# 자바스크립트 객체 지향 프로그래밍

## 객체 지향 프로그래밍 \| OOP

 자바스크립트의 자료형 중 하나인 객체와 다르게 프로그래밍 분야에서는 **객체 지향 프로그래밍\(OOP \| Object Oriented Programming\)**이라는 개념이 있습니다.

 바로 모든 데이터를 하나의 물체처럼 취급해서 프로그램이 하는 방법입니다. 프로그램이 길어지고 복잡해지면 수많은 변수가 생기고 코드가 길어져서 해석하는데 오랜 시간이 걸리는데 이는 개발자들 간의 협업과 추후 유지보수에 큰 비효율이 발생합니다.

 이러한 문제를 해결하기 위해 프로그램을 짤 때 동일한 목적이나 기능을 하는 변수와 함수들을 하나로 묶어서 객체\(Object\)로 만들고 그 객체들 끼리 상호 작용하면서 프로그램이 돌아가도록 구성하는 방법이 객체 지향 프로그래밍 입니다.

### 자바스크립트의 객체 지향 프로그래밍

 사실 자바스크립트의 객체\(object\)를 가지고도 객체 지향 프로그래밍이 가능합니다. 하지만 자바스크립트의 객체는 다른 언어에서 다루는 객체와는 조금 개념이 다릅니다.

 자바스크립트에서 처음에 제공한 객체라는 자료형은 타언어의 객체와 비교해 **상속이 불가능하다는 점**에서 큰 차이가 있습니다. 

 그리고 객체의 특성을 정의하고, 이를 **반복 사용할 수 있어야 하는데** 기존의 객체 표현식\(Object Literal\)만으로는 이러한 구현이 불가능했습니다.

 따라서 자바스크립트 식 객체 지향 프로그래밍을 위해서 생성자와 프로토타입에 대해 알아 둬야합니다. 

 또한, ES+ 이후에는 자바스크립트에도 class가 도입되어 다른 언어\(java 등\)와 같은 방식의 객체 지향 프로그래밍을 지원합니다.

### 생성자 함수 \| Constructor Function

 객체를 생성하는 함수를 생성자 함수\(Constructor Function\)이라고 부릅니다. Java와 같은 언어에서는 class라는 키워드를 사용하지만 초창기 자바스크립트는 class 키워드 대신 생성자 함수를 통해서 class 키워드를 대신했습니다.

 다만, ES+이후 부터는 자바스크립트에서도 공식적으로 class 키워드가 도입되었습니다.

```javascript
function Dog(name, age){
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sayHello = function(){
        alert(`hi my name is ${this.name}`);
    }
}
```

 생성자 함수를 만들 때도 function 키워드를 이용하지만 **다른 함수와 달리 대문자로 시작해야한다는 규칙이 있습니다**. 

{% hint style="info" %}
실제로 생성자 함수를 소문자로 구현해봤는데 동작은 한다는 것을 알 수 있습니다. 하지만, 프로그래머 사이의 기존의 협약된 것이기 때문에 생성자 함수는 반드시 대문자로 시작합시다. 
{% endhint %}

```javascript
const puppy = new Dog("puppy",12);
```

  생성자 함수를 호출해 새로운 객체를 만들 때에는 다음과 같이 **new 키워드**를 이용합니다.  생성자 함수의 원리는 다음과 같습니다.

1. 생성자 함수의 매개변수로 객체에 필요한 값을 설정합니다.
2. this 키워드를 이용해서 받은 매개변수를 생성자 함수 자신에게 받습니다.
3. this에 저장된 값들을 new 키워드를 통해서 객체를 만들 때 객체에 적용합니다.
4. new 키워들 생성된 객체가 puppy 변수에 저장됩니다.

```javascript
console.log(puppy);

//{
//    name : "puppy",
//    age: 12
//}
```

 해당 new Dog를 통해 생성된 puppy객체는 위와 같이 생성됩니다.

### 프로토타입 \| Prototype 

#### 프로토타

  prototype객체는 생성자 함수에 정의한 모든 객체가 공유하는 원형을 말합니다. this키워드를 통해서 객체를 생성할 때는 객체가 하나 만들어질 때마다 메모리가 하나 생성됩니다.

```javascript
function Dog(name, age){
    this.name = name;
    this.age = age;
    }
}
Dog.prototpye.sayHello = function()({
    alert(`hi my name is ${this.name});
}
```

 반면, **prototype객체를 설정해주 해당 생성자 함수로 생성된 모든 객체가 이를 공유하여 불필요한 메모리 낭비를 방지합니다**.

#### \_\_proto\_\_

 자바스크립트를 통해서 프로그래밍을 하다보면 객체안에 \_\_proto\_\_라는 객체가 있는 것을 확인할 수 있습니다. **\_\_proto\_\_는 new 키워드를 통해 객체를 생성할 때 prototype이 참조된 모습입니다**.

 또한 \_\_proto\_\_ 객체 안에는 생성자\(constructor\)에 대한 정보도 들어가 있습니다.

* Dog.prototype.constructor = Dog입니다.
* Dog.prototype = \(new Dog\).\_\_proto\_\_ 입니다.

### 상속 \| Extension

 객체 지향 프로그래밍에서 상속이란 부모 객체의 기능을 물려받는 동시에 새로운 기능을 추가하는 개념을 말합니다. 즉, 하나의 부모 요소를 기준으로 그 기능을 확장하는 것 입니다.

 상속은 객체 지향 프로그래밍의 꽃이라고 할 수 있습니다. 원래의 구조를 유지한채로 새로운 기능을 추가함으로써 객체의 재사용성을 높게 해준다.

