---
description: >-
  해당 페이지는 개발자로 성장하기 위한 좋은 습관과 어떤 고민을 해야하는가에 대해서 정리하는 페이지입니다. 주관적인 관점에서 참고하고 싶은
  자료만 정리하는 페이지입니다.
---

# 학습법과 좋은 개발자가 되기위한 습관

## 개발 학습법

### 클론 코딩 \| Clone Coding

 유튜버 &lt;노마드 코더&gt;에서 발견한 학습법으로 실제 존재하는 서비스를 한땀 한땀 따라 만들면서 실제 서비스가 어떻게 구현되었는지를 파악하는 개발 학습법

 특정 기능이 어떻게 구현되었는지 해당 서비스가 어떤 아키텍쳐를 통해서 개발되었는지를 통해서 아키텍쳐에 대한 훈련과 코드에 관련한 훈련 모두를 진행할 수 있는 훈련법이다. 다만 누군가의 강의가 아닌 스스로 이 훈련을 진행하기 위해서는 시간이 많이 든다는 단점이 있다.

### 고무 오리 디버깅 \| Rubber Duck Debugging

 다른 사람에게 설명하는 방식으로 문제를 정의하고 이에 대해서 차근차근 설명하면서 자신의 프로그래밍에 대한 문제점을 파악하는 디버깅 방법이다. 뚜렷한 개발 방법론은 아니지만 개발자에게 해당 문제에 접근하고 해결하기 위한 직관적인 통찰을 주는 방식이기에 자주 사용하는 방법이다. 

 논어의 첫 편 학이의 첫 구절은 "학이시습지 불여역호"이다. 배우면 반드시 이를 사용해 보아야한다는 것이다. 프로그래밍을 할 때 해결되지 않는 문제를 막연히 코드로 계속 해결하려는 것 보다, 문제를 도식화 하거나 말로 설명함으로서 해결할 수 있다. 

 해당 방법은 다음 단계를 따른다.

1. 고무 오리를 구한다.
2. 고무 오리를 책상에 올려놓고, 디버깅을 시작하자고 말한다.
3. 고무 오리에게 코드의 목적을 소개한 후 한 줄씩 상세 설명한다.
4. 고무 오리에게 설명하면서 깨달음을 얻는다.

해당 방법은 실용주의 프로그머 &lt;The Pramatic Programmer, 인사이트 출판&gt;에서 나온 개념이다.

{% hint style="info" %}
**성장하는 개발자가 되기 위해서는...**

소프트웨어 산업에서 스킬, 기술 또는 프로세스의 수명은 대체로 2~3년 정도이다. 애플리케이션을 구축하고 이 애플리케이션이 시장에서 성공을 거두기 시작할 즈음이면 개발에 사용된 기술은 이미 한물간 상태일 가능성이 높다.

이런 빠른 변화를 따라잡기 위해서는 끊임없이 최신 트렌드를 파악하며, 가지고 있는 스택을 최신으로 유지하기 위해 일정의 시간을 투자해야한다. 
{% endhint %}

### 프로젝트 스코핑 \| Scoping

 프로젝트를 진행하거나 면접을 진행할 때 프로젝트의 범위를 정하는 것. 상황별로 시스템 설계 방식이 다르고, 특정 상황 마다 사용해야 하는 라이브러리가 다르다. 이럴 때는 논리 추론을 위해 **5What 방법**을 사용하는 것이 좋다.

 예를 들어 채팅 어플을 계획한다고 가정해보자. 우리는 시나리오를 다음과 같이 작성함으로서 프로젝트의 스코핑을 만들 수 있다.

1. \[첫번째 질문\] 어느 나이대를 위한 채팅 어플인가?

   * \[대답\] 10~20대를 위한 채팅 어플이다. 
   * \[해결책\] UX/UI를 10대들이 좋아하는 타사를 벤치마킹해서 디자인한다.

2. \[두번째 질문\] 어느 관심대를 위한 채팅 어플인가?

   * \[대답\] 연예인을 좋아하는 사람을 소통하게 하는 어플이다.
   * \[해결책\] 덕심을 불러일으키는 언어를 사용해 디자인한다. 해당 커뮤니티를 사용해 그들이 사용하는 언어를 사용한다.

3. \[세번째 질문\] 동시 사용자 수는 몇 명인 서비스인가?

   * \[대답\] 잠재 추정 고객이 30만명일 경우 실시간 동시 사용자가 1%라고 가정하고 3000명을 감당해야한다. 
   * \[해결책\] 해당 사용자 수를 감당할 수 있는 백엔드 아키텍처를 대답한다.

4. \[네번째 질문\] 로그인 기능이 있는가? 있다면 Oauth를 사용할 것인가?

   * \[대답\] 요새 유행하고 있는 Oauth를 통해 고객들이 쉽게 회원가입하고 사용하면 좋겠다.
   * \[해결책\] Passport.js 를 사용해 카카오톡, 페이스북, 구글 로그인을 구현할 것이다.

5. \[다섯째 질문\]  

 이렇게 프로젝트에 대한 구체적인 상황을 가정함으로서 어떤 방식으로 설계를 진행할 것인지에 대한 아키텍쳐를 설계하거나 프로젝트에 대한 자료를 어디서 구할 것인지에 대한 구상을 할 수 있다.

 이 방식은 면접 준비 뿐 아니라 토이프로젝트를 진행할 때 상황을 가정하고 훈련을 통해 의식적인 훈련이 가능하기 때문에 내 개발 실력이 조금 향상되면 해당 방식으로 훈련을 꾸준히 할 것이다.

## 좋은 개발 습관 

### 좋은 Git 습관과 테스트

 Git을 사용할 때 실무에서 중요한 Git 습관이 있다. 가령 .gitignore 파일을 통해서 보안에 관련된 파일을 git에 올리는 것을 방지한다던가, 좋은 커밋 메세지를 통해서 프로젝트를 관리할 수 있다. 따라서 몇가지 좋은 Git습관을 체화하는 것이 중요하다. **습관은 지식적으로 되는 것이 아니고 반복적인 훈련을 통해 형성되는 것이다.**

* Commit 메세지는 진행하고 있는 개발에서 추가된 부분을 간략하게 명시하는 방식을 작성한다. 

  _&lt;SCON CTO 신유동님께 배움&gt;_

* .gitignore을 통해서 프로젝트 파일을 제외한 .env, node\_modules파일을 untracking한다.

  _&lt;SCON CTO 신유동님께 배움&gt;_

* 협업을 기준으로 해당 프로젝트의 사용법을 README.md에 설명하고 각 디렉토리의 역할을 작성해둔다.

  _&lt;SCON CTO 신유동님께 배움&gt;_

* 프로젝트의 아키텍쳐에 대한 도식화된 자료를 README.md에 작성하는 것이 아키텍쳐에 대한 훈련을 하기에 좋다.

  _&lt;Node.js 개발자 방의 규식님께 배움&gt;_

* 개인 프로젝트라고 해도 테스트 케이스를 작성하는 것이 중요하다. 개발 만큼 테스트가 중요하다.

  _&lt;우연히 본 블로그의 글&gt;_

* 백엔드 API 서버를 구현할 경우 REST API에 대한 문서를 README.md에 작성하는 것이 기본이다. **메소드**, **주소**, **설명**에 대한 명시를 반드시하자.

  _&lt;REST API를 조사하던 중 알게된 사실&gt;_

{% hint style="info" %}
**.env 파일**

보안과 관련된 정보\(세션 키, 데이터베이스 주소 및 비밀번호\)를 저장하는 .env 파일이 Git에 추가될 경우 보안상 심각한 위험에 처할 수 있습니다. 따라서 실제 서비스 서버\(배포용\)에는 .env를 추가해주지만 Git에서는 이를 .gitignore을 통해 제거해주어야 합니다.
{% endhint %}

### 주니어 개발자가 자주하는 실수 

 실리콘 밸리 개발자로 유튜브를 진행하시는 [Teccboi Wonie님의 영상](https://www.youtube.com/channel/UC0uDM1xZMNBAoW2xnzhAQ7g)을 보고 정리한 주니어 개발자가 자주하는 실수 3가지이다.

#### 01. 개발을 하다가 막히면 바로 질문하거나 아예 질문을 안한다.

 주니어 개발자는 보통 개발을 하다가 막히면 자신이 찾아보지 않고 바로 질문하거나 아예 질문을 안한다. 

 **첫 번째 바로 질문을 하면 스스로 문제를 해결하는 능력이 생겨나지 않는다.** 내 생각에 개발자는 코드를 통해서 문제를 해결하는 직업이다. 따라서 문제가 생겼을 때 바로바로 질문을 하는 것 보다 구글링, 공식 문서 읽기 등을 통해서 문제를 스스로 해결하는 습관을 길러야 한다.

* 구글링과 공식 문서 참고하기

* 스택 오버플로우에 질문 하기 혹은 사내 개발자 포럼에서 참고하기

* 회사 코드베이스 참고하기

  대부분의 문제는 본인이 이것저것 찾다보면 답이 나온다. 웬만해서는 혼자서 해결이 가능한 문제가 대부분이다.

  **두번째로 너무 많은 시간을 혼자서 해결하려는 이다.** 문제에 직면했을 때 투자해서 효율적인 시간은 30분에서 1시간 사이라고 한다.\(시니어 개발자의 생각\) 이 경우에는 자신이라는 자원에 대한 비용이 비효율적이므로 이 경우도 지양해야 한다.

 특정 문제에 직면했을 때 최대한 스스로 해결하지만 코드 작성자에게 핑을 날리고 바로 질문이 아닌 코드에 대한 설명을 물어보는 등을 통해서 시간을 단축하는 것도 중요하다.

 즉, 이 부분의 적절한 밸런스를 찾는 것은 경험을 통해서 해야하는 것 같다.

#### 02. 딱 한가지 방법으로만 문제를 해결하려고 한다.

 개발을 공부하면서 어떤 특정 문제를 해결하기 위해 여러개의 솔루션이 존재한다는 것을 알게되었다. 가령 웹 프론트 개발의 프레임워크에는 리액트, 뷰, 앵귤러 등 크게 세 가지 라이브러리가 존재하고, 리액트의 상태관리를 위해서는 리덕스, 몹엑스 등이 존재한다.

 이렇게 어떤 프로그램을 작성하기 위해서 사용해야 하는 다양한 방법을 선택하는 것을 아키텍쳐를 설계한다고 한다. 또한 이 기술들을 스택\(혹은 레이어\)이라 한다. 

 주니어 개발자는 특정 스택만을 알고 그 방법만으로만 해결하려고 하거나 이 부분을 소홀히 하는 경향이 있다.

 좋은 개발자가 되기 위해서는 **다양한 방안 중 어떤게 최적의 방안인지를 끊임없이 고민하고 테스트하고 비교하는 과정을 스스로 해보아야 한다.**

 ****나는 이 부분 토이 프로젝트를 진행함으로써 해결할 수 있을 것이라는 생각을 하였다. 각 각의 토이프로젝트에서 다양한 기술 스택을 선정해서 진행해보고 그 스택의 장단점을 파악한 뒤에 이를 실무에 적용할 수 있다면 개발자로서 더 올바르게 성장을 할 수 있을 것으로 본다.

 이를 문서화 하는 것을 잊지 말도록 하자.

#### 03. 개발 기한에 대한 자신의 실력을 과대 평가한다.

 이는 나도 처음 개발을 학습하고, 클론 코딩을 진행하면서 깨닫게 되는 사실인 것 같다. 개발 기간을 측정하는 일은 너무 어렵다. 이 부분에 대해서는 경험이 많은 사람들도 어려워 한다고 하니 해당 유튜버분의 말을 인용해서 개발 기간을 산정한다면 다음과 같다.

> "스스로 생각하는 개발 기간을 산정한 후 단위를 바꾸고 2를 곱하세요"

 즉, 내가 프로젝트 개발 기간을 2주로 잡았다면 2달로 바꾼 후 2를 곱하면 4달이 적정한 프로젝트 개발 기간이라고 한다.

 이 부분 또한 경험의 영역인 것 같다. 토이 프로젝트를 진행하든, 실무를 진행하든 이 부분에 대한 의도적인 연습을 꾸준히 해보자. 

 스스로 개발 스케줄링을 진행하고 그 스케줄링에 맞게 개발을 진행하는지 피드백하여 이 부분을 의도적으로 습득하도록 하자.

### 질문을 잘하는 방법 

 실리콘 밸리 개발자로 유튜브를 진행하시는 [Teccboi Wonie님의 영상](https://www.youtube.com/channel/UC0uDM1xZMNBAoW2xnzhAQ7g)을 보고 정리한 개발자가 질문을 잘하는 방법에 대해 정리한 글입니다.

#### 01. 무조건 짧게 결론부터 말한다.

 한국에서는 질문을 할 때 무례함을 고려해 서두가 길다. 하지만, 외국의 경우에는 상대방의 시간을 사용한다고 생각하기 때문에 최대한 두괄식 질문을 하는 것이 상대방에 대한 예의라고 한다. TLDR\(Too Long Didn't Read\)라는 말을 기억하자.

 다만, 한국에서도 두괄식 질문은 실무와 커뮤니케이션에 중요하다고 박신영님의 &lt;기획의 정석&gt;에서 읽었다. 따라서 한국식으로 적용한 나는 다음과 같은 방식을 택하기로 했다.

> \[제목\] "나의 질문에 대한 핵심에 대한 사항"으로 문의 드립니다.
>
> 나의 질문에 대한 핵심 
>
> \(인사말 및 구체적인 내용\)

 해당 방식은 앞으로 내가 취업 준비를 할 때 실무에서 사람들과 커뮤니케이션을 할 때 꾸준히 체화해야만 할 것으로 생각된다.

#### 02. 팔로우업\(Follow up\) 하기

 질문이 한 번 답장이 오지 않았다고 걱정하지 말고 추가로 계속 물어보는 것이 중요하다. 우리는 사람이기 때문에 특정 매일을 꼼꼼히 모두 확인하는 사람이 있는가 반면, 메일을 잘 안읽는 사람이 있을 수 있다. 

 따라서, 질문에 대한 답장이 안 올 경우 상대방에 대해 불쾌해 하지 말고 주기적으로 다시 물어보는 것이 중요하다고 한다. 다만, 끊임없이 질문을 하는 것을 상대방이 무례하게 받아들일 수 있기 때문에 나는 몇 가지 규칙을 정해서 질문을 할 것을 생각하였다.

* 답장이 안 올 경우 7일, 3일, 1일 간격으로 다시 메일을 보내는 것을 규칙으로 한다.

* 만약 정말 급한 메일일 경우 상대방이 주의할 수 있도록 \[긴급\] 이라는 등의 기호를 제목에 추가한다.
  * 다만, 정말 급한 일의 경우에만 실행한다. 만약 급하지 않으면 신뢰를 잃는다.
* 웬만하 같은 내용의 메일을 반복해서 보내지 말자, 처음 보낸 질문에 대한 구체적인 정보를 꾸준히 제공하자.

